Los ojos sombríos,
de cuentos de amor, de locura y de
muerte.
Esta es una grabación de LibryBox.
Todas las grabaciones de LibryBox están en el
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
Los ojos sombríos.
Después de las primeras semanas de romper con
Elena,
una noche no pude evitar asistir a un
baile.
Hallábame hacía largo rato sentado y aburrido en
exceso,
cuando Julio Sapiola,
viéndome allí, vino a saludarme.
Es un hombre joven, dotado de rara elegancia
y virilidad de carácter.
Lo había estimado muchos años atrás, y entonces
volvía de Europa,
después de larga ausencia.
Así nuestra charla, que en otra ocasión no
hubiera pasado de 8 o 10 frases,
se prolongó esta vez en larga y desahogada
sinceridad.
Supe que se había casado.
Su mujer estaba allí mismo esa noche.
Por mi parte, lo informé de mi noviazgo
con Elena y su reciente ruptura.
Posiblemente me quejé de la amarga situación,
pues recuerdo haberle dicho que creía de todo
punto imposible cualquier arreglo.
No crea en esas sacudidas,
me dijo Sapiola con aire tranquilo y serio.
Casi nunca se sabe al principio lo que
pasará o se hará después.
Yo tengo en mi matrimonio una novela infinitamente
más complicada que la suya,
lo cual no obsta para que yo sea
hoy el marido más feliz de la tierra.
Óigala,
porque a usted podrá serle de gran provecho.
Hace 5 años me vi con gran frecuencia
con Betzera,
un amigo del colegio a quien había querido
mucho antes,
y sobre todo él a mí.
Cuanto prometía el muchacho se realizó plenamente
en el hombre.
Era como antes, inconstante,
apasionado,
con depresiones y exaltamientos
femeniles.
Todas sus ansias y suspicacias eran enfermizas,
y usted no ignora de qué modo se
sufre y se hace sufrir con este modo
de ser.
Un día me dijo que estaba enamorado
y que posiblemente se casaría muy pronto.
Aunque me habló con loco entusiasmo de la
belleza de su novia,
esta apreciación suya de la hermosura en cuestión
no tenía para mí ningún valor.
Betzera
insistió,
irritándose con mi orgullo.
No sé qué tiene que ver el orgullo
con esto, le observé.
Si es eso,
yo soy enfermizo,
excitable,
expuesto a continuos mirajes, y debo equivocarme siempre.
Tú no.
Lo que dices es la ponderación justa de
lo que has visto.
Te juro, pa, déjame en paz, concluyó cada
vez más irritado con mi tranquilidad,
que era para él otra manifestación de orgullo.
Cada vez que volví a verlo en los
días sucesivos,
lo hallé más exaltado con su amor.
Estaba más delgado y sus ojos cargados de
ojeras brillaban de fiebre.
¿Quieres hacer una cosa? Vamos esta noche a
su casa. Ya le he hablado de ti,
vas a ver si es o no como
te he dicho.
Fuimos.
No sé si usted ha sufrido una impresión
semejante,
pero cuando ella me extendió la mano y
nos miramos,
sentí que por ese contacto tibio la espléndida
belleza de aquellos ojos sombríos
y de aquel cuerpo mudo se infiltraba en
una caliente onda en todo mi ser.
Cuando salimos,
Betzera me dijo. ¿Y? ¿Es como te he
dicho? Sí,
le respondí.
La gente impresionable puede entonces comunicar una impresión
conforme a la realidad.
Esta vez sí, no pude menos que reírme.
Betzera me miró de reojo y se cayó
por largo rato.
Parece, me dijo de pronto, que no hiciera
sino concederme por suma gracia su belleza.
Pero ¿estás loco? Le respondí.
Betzera se encogió de hombros como si yo
hubiera esquivado su respuesta.
Siguió sin hablarme,
visiblemente
disgustado,
hasta que al fin volvió otra vez a
mí sus ojos de fiebre.
¿De veras? ¿De veras me juras que te
parece linda?
Pero claro, idiota, me parece lindísima.
¿Quieres más?
Se calmó entonces,
y con la reacción inevitable de sus nervios
femeninos
pasó conmigo una hora de loco entusiasmo,
abrazándose al recuerdo de su novia.
Fui varias veces más con Betzera.
Una noche,
a una nueva invitación,
respondí que no me hallaba bien y que
lo dejaríamos para otro momento.
10 días más tarde, respondí lo mismo, y
de igual modo en la siguiente semana.
Esta vez Betzera me miró fijamente a los
ojos.
¿Por qué no quieres ir?
No es que no quiera ir, sino que
me hallo hoy con poco humor para esas
cosas.
No es eso. Es que no quieres ir
más.
¿Yo?
Sí, y te exijo como a un amigo
o como a ti que me digas justamente
esto.
¿Por qué no quieres ir más?
No tengo ganas. ¿Te gusta?
Betzera me miró cómo miran los tuberculosos
condenados al reposo,
a un hombre fuerte que no se jacta
de ello.
Y en realidad creo que ya se precipitaba
su tisis.
Se observó enseguida las manos sudorosas que le
temblaban.
Hace días que las noto más flacas. ¿Sabes
por qué no quieres ir más? Quieres que
te lo diga.
Tenía las ventanas de la nariz contraídas,
y su respiración acelerada
le cerraba los labios.
Vamos, no seas
Cálmate, que es lo mejor.
Es que te lo voy a decir.
Pero no ves que estás delirando,
que estás muerto de fiebre, le interrumpí.
Por dicha, un violento acceso de tos lo
detuvo.
Lo empujé cariñosamente.
Acuéstate un momento.
Estás mal.
Betzera se recostó en mi cama y cruzó
sus 2 manos sobre la frente.
Pasó un largo rato en silencio.
De pronto,
me llegó su voz, lenta.
¿Sabes lo que te quería decir?
Que no querías que María se enamorara de
ti,
por eso no ibas.
Qué estúpido, me sonreí.
Sí, estúpido,
todo lo que quieras.
Quedamos mudos otra vez. Al fin me acerqué
a él.
Esta noche vamos, le dije. ¿Quieres?
Sí, quiero.
4 horas más tarde llegábamos allá. María me
saludó como si hubiera dejado de verme el
día anterior,
sin parecer en lo más mínimo preocupada de
mi larga ausencia.
Pregúntale
siquiera, se rio Betzera con visible afectación.
¿Por qué ha pasado tanto tiempo sin venir?
María arrugó imperceptiblemente
el ceño, y se volvió a mí con
risueña sorpresa.
Pero supongo que no tendría deseo de visitarnos.
Aunque el tono de la exclamación no pedía
respuesta,
María quedó un instante en suspenso,
como si la esperara.
Vi que Betzera me devoraba con los ojos.
Aunque deba avergonzarme
eternamente,
repuse,
confieso que hay algo de verdad.
No es verdad, se rio ella.
Pero ya en el movimiento de los pies
y en la dilatación de las narices de
Betzera,
conocí su tensión de nervios.
Dile que te diga,
se dirigió a María, por qué realmente no
quería venir.
Era tan perverso y cobarde el ataque, que
lo miré con verdadera rabia.
Betzera afectó no darse cuenta y sostuvo la
tirante expectativa con el compulsivo golpeteo del pie,
mientras María tornaba a contraer las cejas.
¿Hay otra cosa?
Se sonrió con esfuerzo.
Sí,
Zapiola te va a decir.
Betzera,
exclamé.
Es decir, no el motivo suyo, sino el
que yo le atribuía para no venir más
aquí.
¿Sabes por qué?
Porque él cree que usted se va a
enamorar de mí, me adelanté,
dirigiéndome a María.
Ya antes de decir esto, vi bien claro
la ridiculez
en que iba a caer, pero tuve que
hacerlo.
María soltó la risa, notándose así mucho más
el cansancio de sus ojos.
Sí, pensabas eso, ante honor.
No, supondrás, era una broma, se rio él
también.
La madre entró de nuevo en la sala
y la conversación cambió de rumbo.
Eres un canalla, me apresuré a decirle en
los ojos a Betzera cuando salimos.
Sí, me respondió mirándome claramente. Lo hice a
propósito.
¿Querías ridiculizarme?
Sí, quería.
¿Y no te da vergüenza? Pero ¿qué diablos
te pasa? ¿Qué tienes contra mí?
No me contestó, encogiéndose de hombros.
Anda al demonio, murmuré.
Pero un momento después, al separarme, sentí su
mirada cruel y desconfiada fija en la mía.
Me juras por lo que más quieras, por
lo que quieras más, que no sabes lo
que pienso.
No,
respondí secamente,
No mientes, no estás mintiendo.
No miento.
Y mentía profundamente.
Bueno, me alegro. Dejemos esto. Hasta mañana.
¿Cuándo quieres que volvamos allá?
Nunca. Se acabó.
Vi que verdadera angustia le dilataba los ojos.
¿No quieres ir más?
Me dijo con voz ronca y extraña.
No, nunca más.
Como quieras, mejor. No estás enojado. ¿Verdad?
Oh, no seas criatura,
me reí.
Y estaba verdaderamente
irritado contra Betzera,
contra mí.
Al día siguiente, Betzera entró al anochecer en
mi cuarto, llovía desde la mañana con fuerte
temporal,
y la humedad y el frío me agobiaban.
Desde el primer momento noté que Betzera ardía
en fiebre.
Vengo a pedirte una cosa, comenzó.
Déjate de cosas, interrumpí.
¿Por qué has salido con esta noche? ¿No
ves que estás jugando tu vida con esto?
La vida no me importa.
Dentro de unos meses esto se acaba, mejor.
Lo que quiero es que vayas otra vez
allá.
No, ya te dije.
No, vamos,
no quiero que no quieras ir, me mata
esto. ¿Por qué no quieres ir?
Ya te he dicho, no quiero,
ni una palabra más sobre esto. ¿Oyes?
La angustia de la noche anterior tornó a
desmesurarle
los ojos.
Entonces,
articuló con voz profundamente tomada,
es lo que pienso,
lo que tú sabes que yo pensaba cuando
mentiste anoche.
De modo, bueno, dejemos,
no es nada. Hasta mañana.
Lo detuve del hombro y se dejó caer
enseguida en la silla, con la cabeza sobre
sus brazos en la mesa.
Quédate,
le dije, vas a dormir aquí conmigo, no
estés solo.
Durante un rato nos quedamos en profundo silencio.
Al fin articuló sin entonación alguna.
Es que me dan unas ganas locas de
matarme.
Por eso,
quédate aquí, no estés solo.
Pero no pude contenerlo,
y pasé toda la noche inquieto.
Usted sabe qué terrible fuerza de atracción tiene
el suicidio
cuando la idea fija se ha enredado en
una madeja de nervios enfermos.
Habría sido menester
que a toda costa Betzera no estuviera sola
en su cuarto,
y, aun así, persistía siempre el motivo.
Pasó lo que temía. A las 7 de
la mañana me trajeron una carta de Betzera,
muerto ya desde 4 horas atrás.
Me decía en ella que era demasiado claro
que yo estaba enamorado de su novia y
ella de mí,
que en cuanto a María, tenía la más
completa certidumbre,
y que yo no había hecho sino confirmarle
mi amor con mi negativa a ir más
allá.
Que estuviera yo lejos de creer que se
mataba de dolor, absolutamente no.
Pero él no era hombre capaz de sacrificar
a nadie a su egoísta felicidad,
y por eso nos dejaba libre a mí
y a ella.
Además,
sus pulmones no daban más, era cuestión de
tiempo, que hiciera feliz a María como él
hubiera deseado,
etcétera.
Y 2 o 3 frases más, inútil que
le cuente en detalle mi turbación de esos
días.
Pero lo que resaltaba claro para mí en
su carta, para mí que lo conocía,
era la desesperación de celos que lo llevó
al suicidio.
Ese era el único motivo.
Lo demás, sacrificio y conciencia tranquila,
no tenía ningún valor.
En medio de todo quedaba vivísima,
radiante, de brusca felicidad,
la imagen de María.
Yo sé el esfuerzo que debía hacer cuando
era de Betzera para dejar de ir a
verla, y había creído adivinar también que algo
semejante pasaba en ella.
Y ahora,
libres,
sí, solos los 2, pero con un cadáver
entre nosotros.
Después de 15 días fui a su casa,
hablamos vagamente,
evitando la menor alusión.
Apenas me respondía,
y aunque se esforzaba en ello, no podía
sostener mi mirada un solo momento.
Entonces,
le dije al fin levantándome,
creo que lo más discreto es que no
vuelva más a verla.
Creo lo mismo, me respondió.
Pero no me moví.
¿Nunca más?
Añadí.
No, nunca.
Como usted quiera, rompió en un sollozo mientras
2 lágrimas vencidas rodaban por sus mejillas.
Al acercarme, se llevó las manos a la
cara, y apenas sintió mi contacto, se estremeció
violentamente
y rompió en sollozos.
Me incliné detrás de ella y le abracé
la cabeza.
Sí, mi alma querida. ¿Quieres?
Podremos ser muy felices.
Eso no importa nada. ¿Quieres?
No, no, me respondió, no podríamos. No, imposible.
Después,
sí, mi amor.
Sí. ¿Después?
No, no, no, redobló aún sus sollozos.
Entonces salí desesperado,
y pensando con rabiosa amargura que aquel imbécil,
al matarse,
nos había muerto también a nosotros 2.
Aquí termina mi novela.
Ahora, ¿quiere verla?
María se dirigió a una joven que pasaba
del brazo.
Es hora ya, son las 3.
Ya, las 3, se volvió ella.
No hubiera creído. Bueno, vámonos.
Un momentito.
Zapiola me dijo entonces,
ya ve, amigo mío, cómo se puede ser
feliz después de lo que le he contado
Y su caso
Espere un segundo.
Y mientras me presentaba a su mujer, le
contaba a x
cómo estuvimos nosotros a punto de no ser
felices.
La joven sonrió a su marido, y reconocía
aquellos ojos sombríos de que él me había
hablado,
y que como todos los de ese carácter,
al reír destellan felicidad.
Sí, repuso sencillamente,
sufrimos un poco.
¿Ya ve? Se rio Zapiola despidiéndose.
Yo en lugar suyo volvería al salón.
Me quedé solo.
El pensamiento de Elena volvió otra vez, pero
en medio de mi disgusto
me acordaba a cada instante
de la impresión que recibió Zapiola al ver
por primera vez los ojos de María.
Yo no hacía sino recordarlos.
Fin de los ojos sombríos.